---
title: "2018年年终总结"
author: "wangyuan"
date: '2018-12-31'
slug: 2018年年终总结
categories: ["summary"]
tags:  ["个人日记", "总结", "回顾"]
---

今天已经是2018年最后一天的，岁月不居，时节如流。特别是在我进入了人生第三个本命年之时。今年总体说来**不错**，相对于自己在以下几个方面都有了进步。

- 锻炼身体
- 学习
- 心态

## 锻炼身体

今年6月份家附近开了个互联网+健身房，在年中一次比较严重的病后我走进了它，之后基本每天都会锻炼身体，除了健身房闭店的原因，在家里休息了几天。其实，这段锻炼身体的经历，对我自己来说也算是创造了一个不大不小的奇迹。

锻炼的方式很土，主要就是跑步，其他乱七八糟的器材完全不知道怎么用。开始因为胖跑不了太远的就是调一定的坡度后走，一样也是汗流浃背。凡事贵在坚持，因为每天都去锻炼，慢慢身体能接受的跑步里程都有增加，从1公里3公里最后能到10公里了。

由于每天都去，健身房又比较小，就经常有机会听到私教在指导别的会员时的话语，看到示范的动作。记在心上，之后自己练的时候就照方抓药，在此感谢各位教练，特别有些还对我进行了耐心的指导。

关于锻炼身体，印象最深的还得算是初中升高中的中学考试。那个时候偏胖(其实是比较胖)，记得考试要考引体向上。记得那个时候考前还剩两个多月，引体向上的水平还稳定保持在顺利做完一个的水准(满分十个)。最后两个多月是玩了命的练习。

人就是这样，当你真心想做一件事的时候，有时候潜力就会被挖掘出来，奇迹就有可能发生。故事的结局就像童话一样，正义战胜了邪恶，主人公顺利晋级。

经过今年的锻炼，除了锻炼本身以外，收获最大的还是一些心得吧。曾经有一段时间，至少在锻炼身体方面真的是信心爆棚。对自己真的是有点刮目相看，对比过去，相较于我自己来说，这真的是难以想象的。这也让我自己坚信，对我自己来说，也许有些看似遥不可及的事情，只要每天坚持，进步一点儿，用不了多久，也是可以达到一定程度的。这让我想到了知乎上的一段话。

对于锻炼身体，坦白讲更多的不需要脑力劳动，需要更多的是坚持。虽然我一直坚定的认为自己脑子很笨，通常对智力游戏没有信心，但好在我发现我的身体还算比较勤快，更走运的是，我发现，勤能多少挽回一些我的拙，这可能就是我从锻炼身体的过程中想到的一些东西吧，:)

## 学习

首先是英语的学习，今年在阅读方面有一定的进步，特别是阅读英文文档方面，在u2b上的一些视频也能在没有字幕的辅助下看下去了，和中文一样对话和听力不是我的擅长，19年一定要加强。争取在未来的两年内，进一步夯实英语的基本功，向native speaker方向努力。

但是说实话，这一年下来，英语的词汇量其实并没有质的变化，关键的一点，我想还是因为阅读量不够吧。除了技术类英语词汇，读一读原版小说可能会更有效。或许在读某一类小说的时候，一些高频词汇会经常出现，从而可以有效加强记忆。这应该要比单纯的背单词效果要好的多。

阅读方面今年读的比较少，也就20本左右吧，读一本好书真的有一种和别人对话的感觉，慢慢思考，把别人的思想慢慢融入自己的思想体系。这是在如今这个快节奏的社会，愈发显得难能可贵。看的书多了，感觉历史只是在不断的重复，总有种似曾相识的感觉，只不过进行了一点转换。

今年还有个大事就是自己搭建了博客，hugo确实很好使，今年下半年开始失去了对游戏的乐趣，买了的游戏一般都没兴趣打开了，不过塞翁失马焉知非福，把打游戏的时间投入到了新的框架的学习中还是挺不错的，19年希望可以把几个vps利用起来，搭建更多的网站。毕竟能更直接的创造价值，而且与数据相比也更少的外部依赖。

## 心态

在**平行线就是平行线**的人生观不变的前提下，我更能体会到别人的不易了。谄媚领导的同事，可能是为了家人的美好生活而这么做。之前埋怨没人给我过过生日，现在仔细想想，我的父母从小也没这种习惯，而且平心而论，他们已经在力所能及的给我创造了很好的生活条件，比如三年不工作不学习在别的家庭来看可能早就被家人叨逼叨了，只是我之前没意识到罢了。虽然我现在还是追求活的自我，特别是追求与别人相关系数为0能随时掰起来，但是今年开始已经很少这么干了。主要是因为我意识到不付出成本的做事简直太不道德。己所不欲勿施于人。在这样的思想支配下，今年我杜绝了盗版与bj.断了就断了的感觉确实不错，整个人感觉神清气爽。

# 2019年

2019年会怎么样我不知道，也无法预测，除了该学的知识需要尽快迎头赶上以外，其它会发生什么事情，已经超出了我所能控制的范围，不过好在大方向基本有了，目前能做的就是先在自己能控制的范围内迎头赶上吧，还有就是希望自己和家人健康。





